
### 设置进程与 CPU 绑定

进程切换 CPU 时对性能会有一定的影响: 如果在原来的 CPU 的高速缓冲区存在进程的数据，那么为了将进程的一行数据加载进新 CPU 的高速缓冲区中，首先必须使这行数据失效(即在没被修改的情况下丢弃数据，在被修改的情况下将数据写入内存)。(为防止高速缓冲区不一致，多处理器架构在某个时刻只允许数据被存放在一个 CPU 的高速缓冲区中。)这个使数据失效的过程会消耗时间。

由于存在这个性能影响，Linux(2.6) 内核尝试了给进程保证软 CPU 亲和力 —— 在条件允许的情况下进程重新被调度到原来的 CPU 上运行。之所以需要这样做，原因如下:
- 可以避免由使高速缓冲区中的数据失效所带来的性能影响。
- 如果多个线程(或进程)访问同样的数据，那么当将它们限制在同样的 CPU 上的话可能会带来性能提升，因为它们无需竞争数据并且也不存在由此产生的高事缓冲区未命中。
- 对于时间关键的应用程序来讲，可能需要为此应用程序预留一个或更多 CPU，而将系统中大多数进程限制在其他 CPU 上。

使用 `isolcpus` 内核启动参数能够将一个或更多 CPU 分离出常规的内核调度算法。将一个进程移到或移出被分离出来的 CPU 的唯一方式是使用下面的 CPU 亲和力系统调用。

Linux 还提供了一个 `cpuset` 内核参数，该参数可用于包含大量 CPU 的系统以实现如何给进程分配 CPU 和内存的复杂控制。

Linux 2.6 提供了一对非标准的系统调用来修改和获取进程的硬 CPU 亲和力: `sched_setaffinity() 和 sched_getaffinity()`。

在 Linux 系统里，可以使用 CPU_ 系列函数和 sched_setaffinity() 实现进程与 CPU 之间的绑定，具体步骤如下:
- 定义 _GNU_SOURCE 宏，告诉编译器启用这些函数:
  ```c
    #define _GNU_SOURCE
    #include <sched.h>
  ```
- 声明一个 cpu_set_t ，之后调用  CPU_ZERO() 初始化比特数据:
  ```c
    cpu_set_t mask;
    CPU_ZERO(&mask);
  ```
  cpu_set_t 是一个比特串，每个比特表示进程是否要与某个 CPU 核绑定。
- 通过  CPU_SET() 来设置 cpu_set_t 中相应的比特位，把进程绑定到对应的 CPU 核心:
  ```c
    CPU_SET(1, &mask);
    CPU_SET(3, &mask);
  ```
  让进程只在核心1和核心5上执行。注意，对 CPU 的编号从 0 开始。
- 最后通过 sched_setaffinity 完成实际的绑定:
  ```c
    sched_setaffinity(0, sizeof(cpu_set_t), &mask);
  ```
  第一个参数表示要绑定的进程号，为 0 时表示当前调用进程。

实际上 CPU 亲和力是一个线程级特性，可以调整线程组中各个进程的 CPU 亲和力。如果需要修改一个多线程进程中某个特定线程的 CPU 亲和力的话，可以将 pid 设定为线程中 gettid() 调用返回的值。将 pid 设为 0 表示调用线程。

非 root 进程只有在其有效用户 ID 与目标进程的真实或有效用户 ID 匹配时才能够设置目标进程的 CPU 亲和力。root 进程可以设置任意进程的 CPU 亲和力。

通过 fork() 创建的子进程会继承其父进程的 CPU 亲和力掩码并且在 exec() 调用之间掩码会得以保留。

### 亲和性测试

注意，要在多 CPU 核心系统上测试。当前测试环境 VM+Ubuntu16.04(4 cores)

测试程序，每组测试 5 次:
```c
  #include <stdio.h>
  #include <unistd.h>
  #include <sched.h>
  #include "rdtsc.h"

  #define N 1000

  int main()
  {
    cpu_set_t mask;
    
    CPU_ZERO(&mask);
    CPU_SET(0, &mask);
    sched_setaffinity(0, sizeof(cpu_set_t), &mask);
    
    unsigned long long b, e;

    b = rdtsc();
    
    int i;
    int arr[N];
    for (i = 0; i != N; i++) {
      arr[i] = i;
    }
    long sum = 0;
    for (i = 0; i != N; i++) {
      sum += arr[i];
    }

    e = rdtsc();

    printf("%lld\n", e - b);
    
    return 0;
  }
```

未设置亲和性测试结果:
```s
  48748
  176082
  12355
  48759
  47957
```
设置亲和性后测试结果:
```s
  48311
  48623
  49059
  48816
  49486
```

另外:
- [关于精确统计时间](精确统计时间.md)
- [绑定cpu示例](t/03_bind_cpu.cpp)